---
title: "初めてのリーダー案件がめちゃめちゃ学びだったので振り返っていく"
emoji: "💨"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics:
  - 振り返り
  - リーダー
  - エンジニアリングマネージャー
published: false
publication_name: "praha"
---

## 1. はじめに

みなさまこんにちは！
[株式会社プラハ](https://www.praha-inc.com/)でエンジニアをしていますAwataです。

早いもので、プラハに入社して1年が経過しました。
そして直近の案件からリーダーを務めることになり、**つい先日無事にリリースまで完了しました！**

とても学びの多い機会だったので、振り返ってみたいと思います。
かなり長い記事になりそうな予感がするので、気になるところだけでも読んでもらえると嬉しいです！

また、会社のPodcastでもリーダーとしての振り返り会を行っていますので、興味がある方はぜひそちらも聞いてみてください！

TODO: Podcasatのリンクを貼る

## 2. どんな案件だったか

[株式会社アガルート](https://agaroot.co.jp/)が提供している[アガルートアカデミー](https://www.agaroot.jp/)というサービスの法人向けサービスの新規開発を行いました。

TODO: プレスリリースとかあるなら貼っても良い

チームメンバーは自分を含めて4人、開発期間は5ヶ月ほどの想定でした。
最初の1ヶ月は自分だけが週5稼働で他のメンバーは週2~3稼働、翌月から他のメンバーの稼働も増えるような少し特殊な状態のチームでもありました。

技術的な話でいうと、既存のアガルートアカデミーのシステムとの連携もあり、完全な新規開発とはいえない案件でした。
既存のシステムのコードはかなり荒れ果てており、あまり手を入れられないため今回の新規サービスもその負債の影響を多少受けてしまったりということもあり、最初にしてはなかなかに難易度の高い案件だったなと思います。

## 3. なぜリーダーになったのか？

大きく分けると、以下の2つです

- **CEOが自分を推薦してくれた**
- プラハのメンバーを信頼しているため、リーダーになっても大丈夫だと思った

他にもタイミング的に自分がやるのが一番良いだろうという時の運みたいなものもありました。

正直、リーダーをやりたい！という強い気持ちがあった訳ではありませんでした。
過去にSESで働いていた時に、経歴詐称の新人のタスクを巻き取ったり、上からも下からも文句を言われて困っていたりと、嫌なイメージも多くあったことも事実です。
ただ、プラハには信頼できる人が集まっているし、何よりもリーダーという貴重な経験をできるタイミングを逃すべきではない！という判断をして、最終的には引き受けることにしました。

## 4. やったこと

ここからはリーダーとしてやったことを振り返っていきます。
経験もなかったですし、リーダーをやるとも思っていなかったので、大して知識もありませんでした。
そういう状態で探り探り進めていったものになるので、全てが正しいとは限りませんが、参考になればと思います。

### 4.1. チームとしてのいくつかのルールを作った

今回のチームは、自分を含めて4人のメンバーだったので、正直なんとなく雰囲気で進めることもできなくはなかったかなと思っています。
ただ、やはり**1つのチームとして最大の成果を出すためには最低限のルールは必要だと思った**ので、いくつかルールを決めました。

#### 4.1.1. 全体的な進め方やMTGの頻度

進め方としては、大枠はスクラムのやり方に則りつつ、自分たちに合うように少し形を変えることにしました。

背景としては以下のようなものがありました。

- 極力MTGは少なくして作業に集中できるようにしたい
- 週5稼働ではない人もいるため、全員にMTGを強制させると作業時間が取れない

これらを踏まえて、今回は以下のMTGを定期で実行することにしました。
また、メンバーがMTGに集中できる環境を用意することもリーダーとして必要な仕事かなと思い、それぞれのMTGのアジェンダを決めたり議事録を取る準備も進めました。

この辺りのチーム作りに関しては以下のPodcastも参考にさせていただきました。

[77. リモートワークにおけるファシリテーション（前編）](https://fukabori.fm/episode/77)
[78. プロジェクトスプリント（後編）w/ motoi, kedamatti](https://fukabori.fm/episode/78)

##### 4.1.1.1. デイリースクラム

こちらは情報共有の場としてももちろん大事ですが、自分たちのチームにとってはメンタル面においても大事だったなと思っています。
プラハはフルリモートでもあるので、極力1日1回は顔を合わせてチームとしての意識を持って仕事をやっていこう！という一体感が生まれました。

ちなみに以下のようなルールで開催していました。

- 毎日やる
- 稼働日以外は任意で参加
- 15分で終わらせる

##### 4.1.1.2. 成果発表会

今回は1スプリント2週間でやったので、2週間に1度のペースで開催されていました。
どういう成果が出せたのかをPOに発表する場で、メンバーの参加は任意としていましたがやはり気になる人が多いのかほぼ参加率は100%でした。
実際のフィードバックや今後の課題について話し合うことができる貴重な場だったかなと思います。

##### 4.1.1.3. 振り返り

こちらも同様に2週間に1度のペースで開催していました。
振り返りはメンバー全員でやりたいため、全員必須参加としていました。
進め方は[こちらの記事](https://t-and-p.hatenablog.com/entry/good-bad-fact-emo)をかなり参考にさせて頂きました。
Bad/Factなどについては真面目に対策を検討しますが、Good/Emoな項目には超プライベートな内容を書いてみんなでワイワイ話す、みたいなゆるい雰囲気で進めてました。

##### 4.1.1.4. プランニング

こちらも同様に2週間に1度のペースで開催していました。
MTGの内容はタスクのストーリーポイントの見積もりをして次のスプリントのタスクを決める、これだけです。
こちらもメンバー全員の知識が集まる方がより正確なポイントの見積もりができると思ったため、全員必須参加としていました。

#### 4.1.2. PRレビューのルール

続いては今回のチームで採用したPRレビューのルールについて紹介します。
自分やメンバーと話した結果、PRのレビューに対してチームとして以下のような共通認識がありました。

- PRのレビューまで時間がかかると、コンフリクトが発生しやすくなるため素早くレビューしたい
- しかしすぐに全員がレビューできる訳ではないので、レビューが溜まることがある
- レビューに負荷をかけすぎて、作業効率が落ちてしまうことも避けたい

そしてこれらを解決するために、以下のような案が上がりました

- 「仕様を満たしているか」と「実装がイケているか」の観点を分けてレビューしたらどうか？
  - 仕様を満たしているかのレビューはPRのレビューとして行う
  - 実装がイケているかのレビューは原則PRのレビューでは行わない
  - 実装がイケているかは別途MTGを開催してそこで話し合う

しかし、これには以下のような問題や懸念がありました

- 仕様を満たしていることの基準を誰がどうやって決めるのか？
- 実装がイケているの基準は人によって違うのではないか？
- とんでもなく汚いコードがあったとして、仕様を満たしているならそれもマージするのか？
- 定期的にMTGやるなら、結果としてそこまで作業効率が上がらないのではないか？

その後、チーム内で議論を重ね、最終的には以下のような形式になりました。

- PRが溜まってしまうことへの対策として、PRは1人がApproveした時点でマージして良い
- 情報共有の漏れを防ぐため、レビューしていないメンバーは、マージされた後でも良いので必ず中身を確認する
  - 気になることがあれば、たとえマージされていてもコメントして良い

これによって、無理に全員がレビューを急ぐ必要がなくなりました。
ただし、1人がApproveした時点でマージして良い運用にしたため、このルールを設けないとマージされたPRで交わされた議論の内容等を知らない状態になってしまいます。
また、マージ後に見た人が「ここはこうした方が良い」という意見を出すこともあるため、それらの行為を気軽に行えるための補足ルールも設けました。

そして、これらのルールを忘れ防止のために、プルリクのテンプレートを作成し、そこにも記載しておくようにしました。
参考までに使用したテンプレートを記載しておきます！

:::details PRテンプレート

```md
## チケットもしくは概要

<!--
close #XX

or

ログイン機能の実装
-->

## やったこと

<!--
- Hoge コンポーネントに props を追加
- Fuga コンポーネントを実装
-->

## 特に見て欲しいところ

<!--
- 新しいライブラリを追加したが、他に妥当な物があるか
- テストケースがこれで十分かどうか
-->

## 動作確認手順

<!--
1. ログインフォーム(/login)にアクセス
1. メアドとパスワードを入力してログインを実行する
1. ログインが成功してユーザー一覧ページにリダイレクトされること
-->

## TODO（できればIssueを立ててリンクを貼りましょう）

<!--
- [ ] バリデーション
- [ ] エラーメッセージ
-->

## その他情報

<!--
参考にした記事
-->

## レビューコメント

レビュー時は prefix（テキストでも絵文字でもOK） を付けて、どのレベル感のコメントか明示してください

- ⚠️ must:  必ず直すべき
- 💭 imo:  自分の考えは〜
- 🐾 nits: 細かい指摘
- ❓ ask:  質問/確認
- 🖊️ memo: メモ書き

## マージについて

マージするのはレビュワーでもPRを開いた人でもどちらでもOKです！
Approveはするけどコメントを残すね→開いた人が修正するかどうか判断し、そのままor修正後にマージ
完璧なPRだ！→レビュワーがそのままマージ

```

:::

### 4.2. 初期段階に不安要素の洗い出しをした

これは自分より経験豊富なチームメンバーに提案されて実施したものになります。
狙いとしては、チームとしての不安要素を解消し、集中して開発に取り組めるようにしようというものになります。

実際にどんな風にやったのかをご紹介します。

まず、**「成功の定義」** と **「失敗の定義」** を決めます。
今回は、法人向けに展開するための新規開発ということで、それぞれの定義は以下のようになりました。

#### プロジェクト成功の定義

- 期日までに開発が完了すること
- 期日までに開発したシステムが、法人向けに展開できること

#### プロジェクト失敗の定義

- 期日までに開発が完了しないこと
- 期日までに開発したシステムが、法人向けに展開できないこと

次に、**失敗の定義をもとに不安要素を洗い出します**。

- 作ったサービスを使ってもらったが、満足いくものにならないかもしれない
- 開発の難易度が高すぎて、期日までに開発が完了しないかもしれない
- 既存システムの負債に引っ張られてしまい、期日までに開発が完了しないかもしれない
- デザイナーが不在の案件なので、要件からデザインに落とし込めないかもしれない

最後にこれらの**不安要素に対しての対策を考えます。**

- POとのコミュニケーションを密に取ることで、本当に必要とされているサービスを作る
- 実装の詳細についてはある程度こちらでコントロールできる環境のため、うまく難易度を調整する
- 極力既存システムと疎結合な設計にする
- デザインについては更に拡大していくフェーズが来たら作り直すことも事前に同意を取る

個人的には、とても価値のあるMTGだったなと感じています。
いわゆるインセプションデッキ的な効果があったのかなと思っていて、**成功に向けて何をするべきか？** という指針にもなったのではないかと思います。

### 4.3. システム構成、アーキテクチャの決定

今回の案件は簡単に新技術を取り入れることができる文化というのを採用の際にアピールするための案件でもあったので、どのような技術を使うかは慎重に選ぶ必要がありました。
また、既存システムとの連携も必要だったり、既存システムを将来的にどうしていくかの布石にもなるような意味があったりと、かなり色々な事情が絡み合っている状態でした。

#### 4.3.1. マイクロサービスで作るか、モノリスで作るか

まずはこのテーマから検討する必要がありました。
今回の案件でマイクロサービス化を検討した背景は以下のようなものがあります。

- 既存システムと連携する必要があるが、負債が凄いので既存システムのコードベースに手を入れることは避けたい
  - そのため既存のモノリスではなく、新しいシステムを構築することにした
- 将来的に既存システムを作り直す可能性もあり、今回のシステムをどう作るかによってリプレースのやり方にも影響を与える
  - マイクロサービスにしておけば、既存システムをマイクロサービスとして分解してリプレースする必要がある
  - モノリスにしておけば、既存システムを今回のモノリスに組み込むような形でリプレースする必要がある

ここの判断を間違った場合、**今回のプロジェクトだけでなく、将来的にも大きな影響を与えてしまう可能性があるので、慎重に判断する必要がありました。**
社内にはマイクロサービスについての知見がほとんどなかったので、まずはマイクロサービスについての知見を得るためにとりあえず本を読みました。

ちなみに、私が読んだ本は以下の3冊です。

- [モノリスからマイクロサービスへ](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119311/)
- [マイクロサービスアーキテクチャ](https://book.impress.co.jp/books/1118101063)
- [マイクロサービスパターン](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%81%E3%83%A3-Sam-Newman/dp/4873117607)

これらの本を読んでみて、まず最初に **「これ、作れるか？」** という疑問が一番に浮かびました。
もちろん多くのメリットがあることも理解したので、やるかやらないかの判断がとても難しい状況になってしまいました。
そこで、社内にはマイクロサービスについての経験者がいないので、MeetyやQiitaのDevTalkを使って経験者に聞いてみることにしました。
そして色々なお話を聞いた結果、**今の段階ではマイクロサービス化をするべきではない**という結論に至りました。
ただし、将来的なマイクロサービス化の可能性も残しておくために、今回は**モジュラモノリスを採用**して実装していくことにしました。

色々と省いて書きましたが、マイクロサービスについての話は、別の機会にもっと詳しく書きたいと思います。

#### 4.3.2. 何の言語、フレームワークを使うか

先に書いた通り、今回は新技術を使える文化ということをアピールしたいという狙いもあったため、極力新しい技術を使って実装していきたいと考えていました。
そのため、チームメンバーが興味を持っている新しい技術から、良さそうなものを選んで採用しました。

最終的には以下のような技術スタックを使って開発しました。

- [Next.js](https://nextjs.org/)
- [Apollo Server](https://www.apollographql.com/)
- [Actix](https://actix.rs/)

RustでAPIを開発したことはかなり攻めた選択だったのではないかなと思っています。
**DDDやモジュラモノリスと組み合わせてAPIを開発**するとなると、前例がほとんどなく情報収集にも苦労しました。
個人的にはRustという言語はとても好きな部類に入りますが、Webシステムで使うとなると一筋縄ではいかないことも分かったので、このあたりも別の機会にもっと詳しく書ければなと思います。

#### 4.3.3. インフラの構成はどうするか

ここもかなり悩んだポイントのうちの1つです。
というのも、自分が過去にBeanstalkを使ってインフラ環境を構築したことがある程度で、他にチーム内にインフラ構築をしたことのあるエンジニアがおらず、**圧倒的にインフラが弱いチーム**だったためです。
そこで、自分が以下の2つの候補を上げました。

- AppRunnerやBeanstalkを使ってパパっと構築
- ECS+Fargateを使ってそこそこにちゃんとしたものを構築

インフラの構築をしてみたいというメンバーがいたこと、今回は新しいことにチャレンジしよう！というプロジェクトだったことを考慮して、今回は後者を選択しました。
構築に失敗するという最悪のケースを想定しても、自分がBeanstalkを使って構築することもできるので、最終的なリスクは低いと考えました。
構築の際は[AWS Copilot CLI](https://aws.github.io/copilot-cli/ja/) を使うことで、手で一つずつリソースを作成する必要がなくなり、かなり楽に構築することができました。
ただそれでも色々な部分で詰まることがあり、自分もサポートに入ったりしてチーム一丸でなんとか構築できました。

### 4.4 やったことのまとめ

自分がやったことの中からおもしろそうなものをいくつか紹介してみましたが、いかがでしたでしょうか。
まだまだ改善の余地はあると思いますが、良さそうな取り組みや考え方があればぜひ真似してほしいなと思います。

## 5. リーダーをやってみて

最後にリーダーをやってみての感想などを書いてみようと思います。

### 5.1. 苦労したこと、心がけたこと

まずは初めてのリーダーをやるにあたって、苦労したり心がけたことです。
メンバーとして働く場合と、リーダーとして働く場合にどんな違いがあるのかを考えて、その違いを意識して働くようにしました。

#### 5.1.1. メンバーの時とは立ち振る舞いを少し変える

これは**それぞれの役割において必要とされている立ち振る舞いが違うのではないか**という考えからです。
例えば何かの議論をする際、議論を発散させるよりも収束させる立ち位置になってみたり、色々なメンバーから意見を引き出せるような質問をしてみたり、などです。
これはどちらが偉いとかではないと思っていて、あれはどう？これはどう？と色々な視点から議論を発散させてくれる人がいると、より良い議論ができるとも感じています。
**自分がどのように立ち振る舞えば、チーム全体にとって良い影響がありそうか？** と考えながら、立ち振る舞いを変えてみてはどうでしょうか。

#### 5.1.2. 納期に対しての意識を強く持つ

これは**実行責任はメンバーに委譲できても、説明責任はリーダーにある**という考えからきています。
今回は厳密に納期が決まっている案件ではなかったですが、〇〇までに終わらせると約束をしたからにはそこまでに必ず終わらせたいという気持ちが強くありました。
そのため、遅れているタスクがあれば少し細かく進捗を聞いてみたり、多めにサポートをしたりと、全体の進捗が遅れないような動きをしていました。
今回の案件を通じて、納期とその作業をいつやるべきかというのを常に考えながらタスクの管理ができれば、このあたりはうまくいくのではないかなと思っています。

#### 5.1.3. 困っている人がいたら自分の作業を後回しにしてもサポートに回る

最初はリーダーやりながらでも、クリティカルパスに入ってガンガン実装できるっしょ！と思っていましたし、実際なんとかなっていました。
しかし、少しずつサポートの比重を増やしていきました。
というのも、**自分が集中して効率良く開発ができる状態と、自分以外のメンバー全員が集中して効率良く開発ができる状態のどちらがチーム全体にとって良いのか？** というのを考えると、後者の方が良いということに気づいたからです。
そこからは誰かの困りごとや相談にはなるべく早く反応するようにしたり、雑作業的なタスクを多めにやったりという動きに変えてみました。
リーダーをやっていると、否が応でも差し込みタスクがあるため、この動きは合理的なものだったのかなと思っています。

#### 5.1.4. PRのレビューをすぐにやる

先にも書きましたが、PRを溜めることはなるべくしないようにしていました。
それ以外にも、リーダーとして以下のような理由からPRのレビューにはなるべく参加したいと思っていました。

- POとのやり取りなどを含めて全体を一番知っているのは自分なので、仕様的な観点などのレビューは自分がするのが最も効率が良い
- 必ず1人はApproveする必要があり、他のメンバーが集中して開発できるようにもその1人は自分がやるのが効率が良い
- 極力コードベースも含めて全体を把握しておきたい
- 自分が率先して素早くレビューをすることで、チームのロールモデルになる

とはいえ自分にもフロントエンドという苦手分野があるため、困ったときは他のメンバーに「これ確認してほしいです」とお願いをすることもありました。
その甲斐もあってか、レビューが溜まって作業が止まってしまう！みたいなことはなく、スムーズに開発が進んだかなと思います。

#### 5.1.5. 開発とマネジメント、他の作業との両立

これは誰もが苦労することかなと思いますが、マネジメントや雑作業に追われて、集中して開発する時間が取れませんでした。
ただ、先にも書いた通り自分はここで**無理して開発の時間を取らない方向にシフト**しました。
自分はスーパーマンではないので、できないことはできないですし、プロダクト開発はチームでやることなので、ここに拘るのはマネージャーとして逆に悪手だと自分は思っています。
メンバーを信頼して作業を任せ、自分はその補佐をメインに進めるというのが、今回の案件での自分の役割だったと思っています。

#### 5.1.6. コードを作りこんでいきたい気持ちと、そこまでする必要がないという気持ちのせめぎあい

これはリーダーになって納期を強く意識するようになったからこそ、自分の中で起きたことかなと思っています。
これまでの自分は多少過剰な設計であっても将来必要になるかもしれないならやろう！という考え方の方が強かったです。
しかしリーダーになって残りタスクや期間など色々な情報を多く得るようになると、もっと厳しくYAGNIの原則に従うべきだなと思うようになりました。
そのため以下のような点を考えて、コードを作りこんでいくかどうかを判断するようになりました。

- 後回しにした場合、そのツケはいつ回ってくるか？またツケが回ってくるまでに解消ができるか？
- 先に時間を取った場合、そのリターンを得られるのはいつか？またそのリターンはどれくらいの価値があるか？
- 最終的に顧客に提供できる商品の価値向上に繋がるか？エンジニアの自己満足になっていないか？

これらはもちろんフェーズや規模によっても変わると思うので、柔軟に検討して対応することが必要だと思っています。
この辺りは経験を積んで、より精度の高い判断ができるようになりたいです。

#### 5.1.7. 情報共有

チームのメンバーが増えると、情報共有が難しくなってきます。
また、プラハは基本的に稼働時間も決められていないため、全員が同じ時間に必ず働いているとは限りません。
そのため、極力何かに書き残してそれを共有することで情報共有が不足しないように心がけていました。
とはいえ、資料作りに全ての時間をつぎ込むわけにはいかないのでバランスを取るのが難しかったです。
今回は以下のようなことを意識していました。

- 適材適所でツールを使い分ける
  - MTGの議事録はコンフルに残す
  - コードに関する議論はPRかSlackで行い、Slackで行った際はPRやIssueにSlackへのリンクを貼る
  - 構成図などはdraw.ioなどで図を書く
- あの資料ってどこにあったっけ？とならないようにSlackの関連ページにリンク集を用意する
- 資料を残すのが難しい場合は、Slackに作業ログを残す
- 何かに困ったらSlackで気軽に「〇〇で詰まってる」と投稿する

### 5.2. 成長できたこと、良かったこと

最後に成長できたな、やって良かったなと思ったことを共有します。

#### 5.2.1. 人に意見を求めることがうまくできるようになった

リーダーになると様々な意思決定をする必要があり、その際に誤った決定はできないという意識が強くなりました。
そうすると、**自分だけの知識では到底分からないことも出てくるので、その際に色々な人に意見を求めることがとても大事**だと思っています。
分からないことを分からないと言う、恥ずかしがらずに有識者に質問する、という動きをちゃんとできたのは自分にとっても大きな成長だったと思っています。
そしてこれらの情報からその時のベストであろう意思決定を下すことがより精度高くできれば自分はもっと成長できるのではないかと思います。

#### 5.2.2. 色々な資料を用意して、チーム全体の開発速度の向上に繋げられた

これはエンジニアにとって苦手意識が強いであろう資料作りです。
自分は元々そこまで苦手意識がなかったので苦労せずに取り組むことができましたが、苦手な人にとってはかなりしんどい作業になると思います。

また、自分は以下のようなことを意識して資料を作りました。

- **図や絵に関してはメンテナンスはしない**
  - 全てをGitで管理するべきだという人もいると思いますが、自分は最初の情報共有を円滑にするためなど、目的を絞って書けば使い捨てでも良いと思っています
  - 資料の内容が古くなることは仕方ないので、その資料は最新の状態を表したものではないということを周知しておく
- 無理にツールを統一しない
  - ある程度であれば、メンバーが使いやすいツールを使っても良いと思っています
  - 今回は技術的な資料はREADMEに、議事録的なものはコンフルに、絵や図はdraw.ioのように、それぞれのツールを使い分けました
- 原則メンバーなら誰でも編集できるようにしておく
  - たまにメンバーが資料を編集してくれることがありました

#### 5.2.3. 人と話すことに対しての苦手意識が少し減った

自分は1対1はまだ大丈夫ですが、大人数の前で話すことがかなり苦手でした。
リーダーになると色々なMTGに参加したり、ファシリテーションをすることが多くなり、少しずつ苦手意識が減ってきたと思います。
ただ、自分は喋るのが遅い方なのですが、そこは相変わらず遅いままでした。
これは直すにはまた別のトレーニングが必要そうです。

#### 5.2.4. 1つ上の視座からの仕事ができるようになった

リーダーをやっていると、仕事の内容だけでなく得られる情報の内容も変わってきます。
例えば、このプロダクトはどれくらいの売上を想定しているとか、これくらいのランニングコストがかかっているなどです。
これによって、やるべき、やらないべきの判断基準に、これまでなかった情報を増やすことができ、より合理的な判断ができます。
自分はなんでこれやるんだろう？と思うことが多かったので、このような情報があると、なぜやるのかが理解しやすくなりました。

### 5.3. 失敗したこと

#### 5.3.1. 1on1の時間を取らなかった

今回はスプリントごとのチーム全体での振り返りしか行っていませんでした。
そのため、少し振り返りの場が足りなかったのかなと思っています。
その影響か、**プロジェクトに対する認識が「上司」「リーダー」「メンバー」で少しずつずれてしまっている**なと感じることがありました。
例えば、上司は簡単な仕様だと思っているのに、実際にPOにヒアリングを行ったチームからすると、当初の想定より難しい仕様だった、というようなことが起こっていました。
やはりチーム全体の振り返りではなかなか言いにくいこともあるのかなと思うので、短くても良いので個別の1on1の時間は取るべきだったなと思っています。

#### 5.3.2. タスクの委譲に失敗した

今回失敗したなと反省しているのは、**インフラ構築のタスクをほぼ丸投げで委譲してしまったこと**です。
メンバーの持っているインフラに関する知識や、今回構築しようとしている環境がどれくらいの難易度なのか、具体的にどういう作業が必要なのか、などが不明瞭なままタスクを委譲してしまいました。
もっと事前にこれらの情報を調査した上で、タスクを委譲するべきだったなと思っています。
自分が想像できるタスクであれば、ある程度のタスクの見積もりができるので適切な委譲レベルを選択できますが、**今回のように誰も正確な見積もりができない状態だったらまずは一番詳しい人間が調査した上で、ある程度の見積もりが出せる状態にしなければいけなかった**なと反省しています。

#### 5.3.3. 後半急いでしまった

質を下げてもスピードは上がらないとよく言われますが、リリース直前の1週間や2週間に限定すれば、自分はスピードが上がると思っています。
もちろん長い目で見たときに必ずどこかでリファクタリングをしないとどんどんスピードは低下していってしまうと思いますが。
今回はリリース直前の1週間強に限定して、必要最低限のリファクタリングのみを行いつつ機能追加をひたすら行うフェーズを作りました。
そして将来の自分たちに負債を残しすぎないよう、**リリースの後にリファクタリングの時間も取りました。**
質が悪いコードを見逃してください、というのはメンバーにとって不満だったかもしれませんが、なんとか協力してもらえて無事にリリースすることができました。

## 6. 全体のまとめ

かなり長くなってしまいましたが、いかがだったでしょうか。
今回のリーダー経験は自分にとってとても貴重なものでしたし、なんとかなるだろう精神で引き受けたことは正解だったなと思っています。
これまではリーダーをやる自分の姿を全く想像できなかったですが、最近は意外とリーダーも楽しいなーなんて思ったりもしています。
そのためもう少しリーダーについて勉強したいなと思い、最近は[エンジニアリングマネージャーの仕事](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119946/)の輪読会を社内で開催しています。
こういうことが気軽にできるのもプラハの良い文化だなと思います。

最後にリーダーになるか迷っているエンジニアの方に向けて、**迷っているならぜひやってみてほしい**なと思います。
こちらの記事ではやったことの一部しか紹介できませんでしたが、それでもこんなに色んなことにチャレンジできます。
リーダーをやってみたら？と言われること自体が中々ないと思いますし、実際にリーダーをできるタイミングというのも限られていると思います。
もちろんメンバーによってリーダーをやってみての満足度は大きく違うと思いますが、自分はリーダーをやってみてとても楽しかったです。

皆さんがリーダーをやろうか迷ったときのために、この言葉を置いておきます。
**「きっとうまくいきますよ」** (エンジニアリングマネージャーの仕事より)
